# 第二章
> 11. 你是如何理解过渡带允许混叠时的带通采样定理的？它在软件无线电中有何实际意义？

答： 在实际的通信过程中，最重要的目的是确保我们需要的带宽B范围内的频谱没有混叠，而过渡带混叠与否并不是我们所关心的。而单纯地考虑过渡带不混叠，根据Nyquist采样定理，对应的采样频率会很大，硬件成本大，而进行过渡带允许混叠时的带通采样，可以有效地降低采样频率，降低硬件成本。

> 12. 已知某软件无线电接收机射频前端输出的中频频率为340MHz、中频滤波器的3dB中频带宽为100MHz，请根据带通采样定理计算所需要的采样频率和对应的滤波器矩形系数。

解答：
$$f_{s}=\frac{4}{2n+1}f_{0}$$
且
$$f_{s}\geqslant 2B$$
可知
$$n=0,1,2$$
这里取 $n=2$，可得
$$f_{s}=272MHz,\ r\leqslant \frac{f_{s}}{B}-1=1.72$$

> 13. 你是如何理解正交采样时，A/D采样率可以降低一半这一特点的？请给出你自己的解释。正交采样在工程实现时的主要问题是什么？

答：正交采样是将信号分解为 I(t) 和 Q(t) 这个基带信号，再通过两个频谱相加或相见，使得其带宽变为原来的 $\frac{1}{2}$ ，对应的A/D采样率降低了一半，但是正交采样需要两个ADC。在工程实现中，正交采样最大的问题是需要一个正交混频器，而如果正交混频器做得不理想，存在正交误差，则会产生难以克服的虚假信号，从而影响正常工作。

> 14. 什么叫超外差体制？软件无线电中的超外差体制与常规的超外差有哪些不同？软件无线电超外差体制的最大特点是什么？（提示：从软件无线电的射频宽开化、中频宽带化要求考虑）

答：超外差体制是利用本地产生的振荡波与输入信号混频，将输入信号频率变换为某个预先确定的频率的方法。软件无线电中的超外差与常规的超外差区别在于：

- 它的功能都是由数字信号处理（DSP）中的软件实现的；
- 整个接收通道的带宽B要比常规体制宽得多，这样能体现软件无线电对各种无线电信号的广泛适应性，宽、窄带信号都能处理。
  
最大特点：宽带化，即中频带宽宽，工作带宽宽。

> 15. 设计一台工作在820~960MHz的移动通信接收机，要求最后输出的中频带宽为25MHz（能同时适应整个基站的上行带宽），采用二次混频超外差体制。请为该接收机设计一个通用射频终端，给出本振频率、中频频率、采样频率、滤波器矩形系数等设计参数。

解：

> 16. 什么叫射频带通直接采样？它跟带通采样相比较有哪些特点？射频直接带通采样为什么需要设置一个跟踪滤波器？它有什么用？

答：采样针对的是未经变频的射频信号（ADC之前只有滤波和放大环节，没有变频环节），且采样方式为整带采样，这种采样方式称为射频直接带通采样。特点就是整带采样，是带通采样的一种特例。因为整带采样的前提条件必须要有一个中心频率可以调谐的抗混叠跟踪滤波器来配合，其作用是选出 $N$ 个子频带中需要采样的子频带，滤除其他子频带的信号，以防止混叠。

> 17. 射频直接带通采样对ADC有哪些特殊要求？这些要求主要由ADC的什么参数决定？选择ADC时需要注意什么问题？

答：ADC要能够直接面对射频信号进行采样，而不是对中频信号，这样就要求ADC的模拟输入带宽要宽，必须高于输入到ADC进行采样的最高信号频率 $f_{max}$ ，因此ADC必须采用高性能的采样保持器。
> 18. 射频直接带通采样主要由哪些关键部件组成？为什么说射频直接带通采样非常接近于理想软件无线电结构？

答：关键部件主要是跟踪滤波器、射频放大器、ADC。因为在天线与ADC之间只有跟踪滤波器和放大器，如果ADC灵敏度足够高，或者ADC中自身带有增益足够高、动态范围足够大的带宽放大器的话，那么前面的放大器就不需要了，这样在天线与ADC之间只存在跟踪滤波器，这与软件无线电所要求的ADC尽可能靠近天线的设计宗旨就基本一致了。
> 19. 在射频直接带通采样体制中为什么要设置“盲区”采样？对最高频率为2000MHz的射频信号进行直接射频采样时，如果采样频率设计为272MHz，需要设多少个“盲区”采样频率？并分别计算跟踪滤波器的矩形系数。

答：由于跟踪滤波器是采用非理想的实际滤波器来实现，必然会存在过渡带，这样在每个子频带之间将存在无法采样的“盲区”，当信号落在“盲区”内，将会被滤波器所滤除，因此必须设置“盲区”采样。

由盲区采样定理可得：
$$M=\mathrm{int}\left \{\frac{2f_{max}}{f_{s}}\right \}$$
可以求得：
$$M=14$$
所以需要设置14个“盲区”采样频率。“盲区”采样滤波器的矩形系数 $r_{m}$ 为：
$$r_{m}=\left ( 1-\frac{1}{2m+3}\right )\frac{r}{r-1}$$
因此题中缺少条件 $B_{0}$，因此跟踪滤波器的矩形系数无法得到。

> 20. 为什么带通采样特别是射频直接带通采样会对采样频率精度有更高的要求？实际中如何降低对采样频率精度的要求？

答：由于带通采样对采样频率误差有放大作用，因此对采样频率精度要求更高。实际中可以适当增加采样频率和减小最高工作频率，有助于降低对采样频率精度的要求。
> 21. 现在要对一个中心频率为2000MHz的信号进行射频直接带通采样，采样振荡器频率稳定度（$\zeta =\Delta f/f$）为 $10^{-6}$ ，计算用该数据对信号进行测频是所能达到的测频精度。

答：

